Leaf
Calcium Deficiency:カルシウムの欠乏によって生じる。成長点付近に発生、葉の組織が黒変または茶褐色に変色し壊死する。果実に尻腐れが発生する。
①蒸散過多：相対湿度が低く、蒸散が多い場合に成熟した下位葉からの蒸散量が多くなり、相対的に未熟な新葉からの蒸散量が少なくなる。カルシウムは水と一緒に運ばれるので新葉部分に供給されるカルシウム量が少なくなり組織が壊死を起こす。
②水分吸収の抑制：土壌水分が少ない、根域の塩類濃度が高い、などが原因で水分の吸収が抑制される場合にカルシウムの吸収移行が妨げられて、主として新葉のカルシウム不足が発生する。
③カルシウムの吸収抑制：根域のカルシウム濃度が低い場合、またはカルシウムの吸収を拮抗的に阻害するプラスイオンが多い場合（特に高温期はアンモニアイオンが存在するとカルシウム吸収が抑えられる）

Iron and Manganese Deficiency：鉄とマンガンの欠乏によって発生する。鉄とマンガンはほぼ同じ条件で欠乏し多くの場合は両方とも欠乏する。新葉が葉脈間が白化する。葉脈は緑が残る。新葉から症状があらわれ、次第に下位葉まで白化する。根量が少ない品種で発生しやすい。根域のPHが高いと鉄とマンガンイオンは不溶化し、吸収量が低下し、鉄およびマンガンの欠乏が発生する。

Magnesium Deficiency：マグネシウムが欠乏する。旺盛に肥大している果実近傍の葉の葉脈間が黄変する。マグネシウムの吸収が抑制される環境で発生する。
①根域のＥＣが高い
②根域温度の低下によって根の活性が低下する。

Nitrogen Deficiency：窒素が欠乏して、葉全体の色が淡くなり、生育が停滞する。

Phosphorus Deficiency：リン酸が欠乏する。新葉に発生しやすく、葉の色が淡くなり、生育が停滞する。葉裏が赤から紫色に着色する。リン酸の吸収量が低下する条件で発生する。
①根域の気温が低下することによって吸収量が低下する。
②リン酸を吸着しやすい土壌（黒ぼく土）で発生しやすい

Pottasium Deficiency：カリウムの欠乏によって生じる。旺盛に肥大中の果実近傍の葉の縁が褐変し壊死する。壊死した部分から灰色カビ病などが侵入する場合もある。果実は多量のカリウムを必要とするので、果実肥大が旺盛となる時期に発生しやすい。カリウム肥料を追肥することによって症状は収まる場合が多い。

Fruit
Blossom End Rot：
果実頂部（花びらがついていた部分）が水浸状に黒変し、陥没する場合もある。カルシウムの欠乏によって生じる。発生要因は葉の場合と同じ。大玉トマトで発生が多いがミニトマトや中玉トマトではほとんど発生しない。通常日没後は気孔が閉鎖するので、蒸散量が低下し、その間に蒸散による水の移動の少ない新葉や果実にカルシウムが供給される。しかし、空気が乾燥してくると、夜間も葉の表面から蒸散が続くので、新葉や果実にカルシウムが供給されにくくなり、尻腐れ果が発生する。キレートカルシウムの葉面散布が予防に効果がある。

Fruit Cracking：
収穫遅れによって発生する「裂皮」と、果皮と果肉が放射状、または同心円状に深く割れる「裂果」があり、区別が必要。裂果の要因は種々報告されており明確ではない。高温時に多発することから、高温が関与することは明らかである。高温下で果実が成長すると、①果皮、果肉の細胞の弾力性が低下する、②果皮、果肉を構成する細胞数が減少し、急激な果実肥大に耐えられなくなるで果実が成長すると、①果皮、果肉の細胞の弾力性が低下する、②果皮、果肉を構成する細胞数が減少し、急激な果実肥大に耐えられなくなるといったことが考えられている。また、高温期だけでなく、8月中旬以降、夜間の気温が急激に低下するようになると発生が多くなる。このような状況では、夜間のハウス内の湿度が上昇し、葉からの蒸散がまったくなくなり、根から吸収した水分が果実に流入し、果実が若い段階から亀裂を生じる

Malformation:
乱形果という。発生要因は不明であるが、栄養成長が強いときに発生しやすいとされている。また低温で肥料濃度が高いときにも発生が多い。花芽形成時に光合成産物が不足することによって、形態的な異常を生じると考えられる。適正な施肥管理、気温管理が重要。

Paffiness：
空洞果。ゼリー部分が発達しないので、果実外観が、でこぼこになる。光合成産物が不足すると発生する。
Pitted Fruits：
窓あき果。乱形果の一種。

Sunscald：
日焼け果：果実表面が水浸状に壊死し、白黄変する。果皮に直射日光が直接長時間にわたってあたると生じる。
Yellow Shoulder：
果実の肩部分（がくの部分）が黄色くのこる。高温期に発生しやすく、果実の肩の部分に直射日光があたり、温度が高くなり、カロテノイドの分解、リコピンの生成が抑えられることによって生じる。果実が葉の影で肥大できるように、摘葉をしすぎない。
Zippering：
チャック果。乱形果の一種。

Rotten Fruit：
芯腐れ果：ホウ素欠乏とされているが、ホウ素欠乏が生じる条件とカルシウム欠乏が生じる条件は同じであり、カルシウム欠乏とホウ素欠乏が重なっていると考えられる。外観状以上がない場合、果実内部の組織が黒変していることがある。
Netting：
あみ果、網入り果、グズベリ果などとも呼ばれる。果実表面に網目もようが観察される。果皮が薄く、果実の外側から維管束が透けて見える。果実の軟化を伴うことが多い。原因は特定されていない。
Gold Specs：
ゴールドスペック、トマト果実の表面に多数の白色の小斑点が観察される状態。小斑点はシュウ酸カルシウムであると報告されている。
