Leaf
Calcium Deficiency:
（症状の発生場所）あらたに展開中の若い葉や成長点付近の新しい葉に発生する。下位の葉に発生することはない。
（症状の特徴）葉の組織が黒変または茶褐色に変色し、しおれたり、縮れる、壊死する。成長点が壊死して芯止まりが生じることがある。新しく展開する葉が小さく縮れ、正常な形状を保てずに歪んでいる。葉の縁が波打つように縮み、時には巻き込むような形状を示す。葉の先端や縁から茶色または黒色に変色し、乾燥して枯れ込む症状が見られる。進行すると壊死部分が拡大し、葉全体が枯れたように見える。新しく成長する部分の葉が正常に展開できず、萎縮しながら成長が抑制される。茎の先端部でも萎れが発生することがある。葉の一部が黄色く変色（クロロシス）する。その後、黄変部分が褐変し、壊死に進行する。生長点が変形し、正常に伸びない。場合によっては枯死し、新しい葉が十分に発達しない同時に果実に尻腐れが発生することも多い。
（原因）
①蒸散過多：相対湿度が低く、蒸散が多い場合に成熟した下位葉からの蒸散量が多くなり、相対的に未熟な新葉からの蒸散量が少なくなる。カルシウムは水と一緒に運ばれるので新葉部分に供給されるカルシウム量が少なくなり組織が壊死を起こす。
②水分吸収の抑制：土壌水分が少ない、根域の塩類濃度が高い、などが原因で水分の吸収が抑制される場合にカルシウムの吸収移行が妨げられて、主として新葉のカルシウム不足が発生する。
③カルシウムの吸収抑制：根域のカルシウム濃度が低い場合、またはカルシウムの吸収を拮抗的に阻害するプラスイオンが多い場合（特に高温期はアンモニアイオンが存在するとカルシウム吸収が抑えられる）
Caused by calcium deficiency. Occurs near the growing point, causing leaf tissue to turn black or brown and necrosis. At the same time, blossom end  rot occurs on the fruit.
①Excessive transpiration: When relative humidity is low and transpiration is high, transpiration from the mature lower leaves is high and transpiration from the relatively immature new leaves is low. Since calcium is transported with water, the amount of calcium supplied to new leaf parts is reduced, causing tissue necrosis.
② Suppression of water absorption: When water absorption is suppressed due to low soil moisture or high salt concentration in the root zone, calcium absorption and transfer are prevented, resulting in calcium deficiency mainly in the new leaves.
③ Inhibition of calcium absorption: Calcium absorption is inhibited when the calcium concentration in the root zone is low or when there are many positive ions that antagonistically inhibit calcium absorption (especially during high temperatures, when ammonia ions are present).



Iron and Manganese Deficiency：（症状の発生場所）主に新葉に症状が現れる。葉の先端よりも付け根、基部に強く症状が現れる。症状が進行すると、葉全体が黄白色になる。壊死、枯死は生じないことが多い。新葉から症状があらわれ、次第に下位葉まで白化する。根果実に症状が現れることはほとんどない。
（症状の特徴）葉脈は緑色を保ち、葉脈間が黄色～白色となる「葉脈間黄白化」が特徴的。症状は成長点付近であらたに展開中の新葉から発生し、徐々に古い葉にも広がる。重度の場合は、新葉が完全に白くなることもある。新葉から症状があらわれ、次第に下位葉まで白化する。通常のトマト葉と比べて光沢が少ない。黄白化が軽度のうちは、葉脈間に網目模様が観察されるときもある。一部の葉では軽度の縮れ（カール）や萎縮が見られる。葉の成長が遅れたり、不規則な形状を示すことがある。特に新葉が小さく発育不全となる。
（原因）鉄とマンガンの欠乏によって発生する。鉄とマンガンはほぼ同じ条件で欠乏し多くの場合は両方とも欠乏する。根量が少ない品種で発生しやすい。根域のPHが高いと鉄とマンガンイオンは不溶化し、吸収量が低下し、鉄およびマンガンの欠乏が発生する。
Iron and Manganese Deficiency: Caused by deficiencies of iron and manganese. Iron and manganese deficiencies occur under similar conditions, and in many cases both are deficient. New leaves turn white between the veins. The veins remain green. Symptoms appear on the new leaves and gradually bleach the lower leaves. This disease is more likely to occur on varieties with low root mass. High PH in the root zone causes iron and manganese ions to become insoluble, resulting in reduced absorption and iron and manganese deficiencies.

Magnesium Deficiency：（症状の発生場所）旺盛に肥大している果実近傍の葉の葉脈間が黄変する。徐々に新しい葉にも広がる。（症状の特徴）葉脈は緑色を保ち、葉脈間が黄色くなる「葉脈間黄化」が特徴的。最初は淡い黄色のまだら模様が現れ、症状が進行すると黄色が濃くなり、最終的に葉が全体的に黄化する。進行すると、葉の縁や先端部が褐色や赤紫色に変色し、一部が壊死する。葉縁が内側に巻き込むことがある。黄化するかわりに赤紫色に葉脈間がかすれる症状の場合もある。症状が進行すると葉脈周辺も黄化し、壊死斑が生じる。
（原因）
マグネシウムの吸収が抑制される環境で発生する。
①根域のＥＣが高い
②根域温度の低下によって根の活性が低下する。

Magnesium Deficiency: Magnesium deficiency occurs. Yellowing of the interveins of leaves near vigorously enlarged fruit. This occurs in environments where magnesium absorption is inhibited.
(1) High EC in the root zone
(2) Decrease in root activity due to a decrease in root zone temperature.


Nitrogen Deficiency：
（症状の発生場所）（窒素が欠乏して、葉全体の色が淡くなり、生育が停滞する。

Phosphorus Deficiency：
（症状の発生場所）主に下位葉（古い葉）に症状が現れる。葉の色が通常よりも暗くなり、全体的に濃い緑色を示す。進行すると、葉の裏面や縁が紫色や赤紫色に変色する。葉色が濃緑色になり、葉脈間が紫色や赤紫色に変色する。茎や葉柄も紫色になることがある。
（症状の特徴）葉色が濃緑色になり、葉脈間が紫色や赤紫色に変色する「葉の紫化」が特徴的である。症状は古い葉から発生し、徐々に新しい葉にも広がる。葉の成長が抑制され、小さくなる。葉の縁が軽く内側に丸まることもあり、正常な葉に比べると縮れた印象を受ける。葉脈付近に沿って黒ずんだり、斑点が発生したりするケースも見られる。生育が抑制され、株全体が小さくなる。葉裏が赤から紫色に着色する。
（原因）
リン酸の吸収量が低下する条件で発生する。
①根域の気温が低下することによって吸収量が低下する。
②リン酸を吸着しやすい土壌（黒ぼく土）で発生しやすい

Pottasium Deficiency：
（症状の発生場所）旺盛に肥大中の果実近傍の葉の縁が黄化、褐変し壊死する。症状は古い葉から発生し、徐々に新しい葉にも広がる。
（症状の特徴）葉縁の黄化、褐変、壊死する。黄変した葉の縁から褐色になリ、壊死する。壊死した部分から灰色カビ病などが侵入する場合もある。葉が内側に巻き込むように変形し、シワが寄ったような外観を示すことがある。
（原因）果実は多量のカリウムを必要とするので、果実肥大が旺盛となる時期に発生しやすい。カリウム肥料を追肥することによって症状は収まる場合が多い。

Fruit
Blossom End Rot：
（症状の発生場所）果実頂部（花びらがついていた部分）が水浸状に黒変し、陥没する場合もある。果実の先端が黒く腐り、凹んだり、変形したりすることがある。
（症状の特徴）症状は果実の肥大期に発生しやすく、未熟果にも発生する。
カルシウムの欠乏によって生じる。発生要因は葉の場合と同じ。大玉トマトで発生が多いがミニトマトや中玉トマトではほとんど発生しない。通常日没後は気孔が閉鎖するので、蒸散量が低下し、その間に蒸散による水の移動の少ない新葉や果実にカルシウムが供給される。しかし、空気が乾燥してくると、夜間も葉の表面から蒸散が続くので、新葉や果実にカルシウムが供給されにくくなり、尻腐れ果が発生する。キレートカルシウムの葉面散布が予防に効果がある。

Fruit Cracking：
（症状の発生場所）果実のへたの付け根付近に発生。
（症状の特徴）放射状に裂け目が生じる「放射状裂果」と、同心円状に裂け目が生じる「同心円状裂果」がある。いずれの場合も、亀裂が深く、果肉が見える、亀裂周囲の変色がみられることがある。収穫遅れによって発生する「裂皮」とは異なる。
（原因）裂果の要因は種々報告されており明確ではない。高温時に多発することから、高温が関与することは明らかである。高温下で果実が成長すると、①果皮、果肉の細胞の弾力性が低下する、②果皮、果肉を構成する細胞数が減少し、急激な果実肥大に耐えられなくなるで果実が成長すると、①果皮、果肉の細胞の弾力性が低下する、②果皮、果肉を構成する細胞数が減少し、急激な果実肥大に耐えられなくなるといったことが考えられている。また、高温期だけでなく、8月中旬以降、夜間の気温が急激に低下するようになると発生が多くなる。このような状況では、夜間のハウス内の湿度が上昇し、葉からの蒸散がまったくなくなり、根から吸収した水分が果実に流入し、果実が若い段階から亀裂を生じる

Malformation:
（症状の発生場所）果実全体に発生する。花房内の開花順位に関係なく発生。
（症状の特徴）通常は丸いトマトが、楕円形、ハート形、または不規則な形に変形している場合がある。通常の球形ではなく、複数の房（ローブ）が融合したような異常な形をしているものもある。表面が滑らかではなく、しわが寄ったり、ひび割れが生じたりしている。複数の果実がくっついて、一つの大きな果実のようになっている場合がある。果実の表面に、通常はないコブや突起が生じている場合がある。果実の表面が滑らかでなく、凸凹している場合がある。果実の表面に、ひび割れや亀裂が見られる場合がある。果実の表面に、傷や変色が見られる場合がある。果実に穴があいて内部がみえるようなときがあり、表面にでてきた果実内部の組織は黒変している。
（原因）発生要因は不明であるが、栄養成長が強いときに発生しやすいとされている。また低温で肥料濃度が高いときにも発生が多い。花芽形成時に光合成産物が不足することによって、形態的な異常を生じると考えられる。適正な施肥管理、気温管理が重要。

Paffiness：
一般的な球形のトマトとは異なり、角ばったり、深い溝が入ったりするなど、空洞果。ゼリー部分が発達しないので、果実外観が、でこぼこになる。光合成産物が不足すると発生する。異形な果実形状果実は一般的な球形ではなく、角ばったり、デコボコとした形。一部の果実は四角形や五角形に近い形状をしている。果実表面には深い溝やくびれがあり、放射状に分かれたような形状になっているものもある。果実の切断面を見ると、果肉部分が区画に分かれており、種の入るゼリー状部分が少ない。
果実の表面は滑らかではなく、しわが寄ったり、凹凸が目立つこともある。

Pitted Fruits：
窓あき果。一般的な滑らかで球形の形状とは異なり、果実の表面に大きな開口部や亀裂が見られる。開口部は果実の側面や上部に位置し、不規則な形状を呈しており、一部の果実では穴が深く内部の果肉や種子が露出する。開口部の内部には未成熟の果肉や乾燥した組織が見受けられることがある。
乱形果の一種。

Sunscald：
日焼け果：果実表面が水浸状に壊死し、白黄変する。果実の表面には、円形またはやや楕円形のへこみがあり、その部分は白色または淡褐色に変色し、しわが寄っている。
へこんだ部分の表面は滑らかではなく、やや硬くなっているように見えるものもある。正常な果皮の部分と比べると光沢が失われ、乾燥したような質感になっている。この変化は果実の一部分に限定されており、トマト全体が変色するわけではない。また、変色部分の周囲には、黄変や褐変が見られることがある。傷みのない部分は通常のトマトと同じく、なめらかでツヤのある果皮を持っている。果皮に直射日光が直接長時間にわたってあたると生じる。

Yellow Shoulder：
（症状の発生場所）果実の肩部分（がくの部分）が黄色くのこる。
（症状の特徴）果実全体が赤く着色せず、まだらに黄色い部分が残る。黄色く変色した部分が、さらに緑色に変色する場合がある。
（原因）高温期に発生しやすく、果実の肩の部分に直射日光があたり、温度が高くなり、カロテノイドの分解、リコピンの生成が抑えられることによって生じる。果実が葉の影で肥大できるように、摘葉をしすぎない。

Zippering：
チャック果。果皮に裂け目や瘢痕（はんこん）が見られる。果実の表面に縦方向、横方向、あるいは複数の方向に細長い割れ目が発生する。裂けた部分が瘢痕化し、傷跡のように見えるものが多く、完全に閉じたものや、一部開いたままのものもある。果実の表面には、茶色や白っぽい硬い瘢痕が形成される。裂け目が一直線になっているものや、網目状に広がっているものもある。

Rotten Fruit：
芯腐れ果：ホウ素欠乏とされているが、ホウ素欠乏が生じる条件とカルシウム欠乏が生じる条件は同じであり、カルシウム欠乏とホウ素欠乏が重なっていると考えられる。外観状以上がない場合、果実内部の組織が黒変していることがある。

Netting：
あみ果、網入り果、グズベリ果などとも呼ばれる。果実表面に網目もようが観察される。果皮が薄く、果実の外側から維管束が透けて見える。果実の軟化を伴うことが多い。原因は特定されていない。
Gold Specs：
ゴールドスペック、トマト果実の表面に多数の白色の小斑点が観察される状態。小斑点はシュウ酸カルシウムであると報告されている。
